Traumdeutung, Ödipuskomplex,
Freud'scher Versprecher
und Therapie auf der Couch.
Kaum einer hat die Psychologie
so geprägt wie er: Sigmund Freud.
Sigmund Freud ist schon lange tot,
trotzdem ist der Hype um ihn
immer noch groß.
Er begegnet uns etwa auf Tassen,
als Action-Figur, als Hausschuhe
und ganz klar, in der Psychologie.
Aber wer war Freud eigentlich?
Was steckt hinter seinen Theorien?
Und sind die überhaupt noch aktuell?
(Pulsierende Musik)
Sigismund Schlomo Freud,
das war sein vollständiger Name,
wurde 1856
in der Kleinstadt Freiberg,
die früher noch zu Österreich
gehört hat, geboren.
Er ist ganz normal
zur Schule gegangen
und hat sich dann an der Uni Wien
für Medizin eingeschrieben.
Er fand nicht nur Medizin spannend,
sondern auch Philosophie
und besuchte deshalb
philosophische Vorlesungen.
Das erklärt seine doch
ziemlich philosophischen Ansätze,
was seine Theorien angeht.
Aber dazu gleich mehr.
Während seines Studiums arbeitete er
als studentische Hilfskraft
für einen damals
recht angesehenen Physiologen.
Physiologen beschäftigen sich
mit den Funktionen und Abläufen
im menschlichen Körper.
Eines seiner ersten Forschungsthemen
war übrigens, no joke,
der Bau von Hoden von Aalen.
Was Freud aber wirklich
interessierte,
waren gar nicht die Aalhoden,
sondern, ihr könnt's euch
vielleicht denken,
der menschliche Organismus.
Um das Gehirn als die Schaltzentrale
unseres Organismus
besser zu verstehen,
hat er damals Kindergehirne
in so ganz dünne Scheiben geschnitten
und sich die dann genau angeschaut.
Das klingt erst mal voll krass,
aber ihr dürft nicht vergessen,
das war damals noch
im 19. Jahrhundert.
Da waren so moderne
Forschungsinstrumente
wie ein Hirnscanner
noch überhaupt nicht erfunden.
1881 war Freud dann fertig
mit seinem Studium
und mit seiner Promotion.
Eigentlich war sein Plan,
als Nachfolger des Physiologen
zu arbeiten und weiter zu forschen,
das klappte nicht.
Auch bei der Bewerbung am
Physiologischen Institut der Uni Graz
kam leider nichts bei rum.
Daraufhin hat er angefangen,
als Arzt im Wiener Krankenhaus
auf verschiedenen Stationen
zu arbeiten.
Weil Forschung immer noch
seine Leidenschaft war,
arbeitet er parallel
zu seiner Tätigkeit als Arzt
in 'nem Labor, in dem die Anatomie
des Gehirns untersucht
und zu psychischen Erkrankungen
allgemein geforscht wurde.
Freud forschte viel zu Kokain
und seiner Wirkung bei psychischen
Störungen wie Depressionen.
Er konsumierte es auch ab und zu
selbst, wenn ihm die Kraft ausging.
Was aber ziemlich bitter war,
nicht Freud,
sondern sein Kollege Carl Koller
machte am Ende
die bahnbrechende Entdeckung
der Lokalanästhesie durch Kokain.
Also, dass man durch Kokain
einen begrenzten Bereich am Körper
betäuben kann.
Diese Entdeckung war damals,
wo's kaum Möglichkeiten
zur Betäubung gab,
natürlich richtig krass.
Carl Koller gilt heute noch
als Begründer
der modernen Lokalanästhesie.
Freud hatte nach dieser Niederlage
wohl erst mal genug von der Forschung
und eröffnete 1886 seine eigene
neurologische Privatpraxis.
In seiner Praxis behandelte er
am Anfang fast nur Frauen,
die an der damals
sogenannten Hysterie litten.
Die Diagnose bekamen Frauen damals,
wenn sie Symptome
wie Sprachhemmungen, Krämpfe
und Halluzinationen hatten.
Die meisten dachten, dass Hysterie
'ne körperliche Krankheit ist
und somit organische Ursachen hat.
Dass die Psyche aber auch
körperliche Symptome auslösen kann,
das hatte damals neben Freud
noch kaum jemand auf dem Schirm.
Freud sah Hysterie nämlich
als Neurose.
Unter einer Neurose
verstand er psychische Probleme
wie Depressionen,
Angst oder Unsicherheit,
die für eine längere Zeit andauern
und keine nachweisliche
körperliche Ursache haben.
Neurosen waren für ihn ein Ausdruck
verdrängter und
nicht erfüllter Bedürfnisse,
die er auch Triebe nannte.
Um zu verstehen, was er
damit überhaupt genau meint,
müssen wir uns folgendes Modell
genauer anschauen.
Ihr kennt vielleicht
diese Darstellung eines Eisbergs
mit dem Es, dem Ich und dem Über-Ich.
Das ist das Struktur- beziehungsweise
Instanzenmodell von Freud.
Der war der Ansicht,
dass unser Bewusstsein
nur einen kleinen Teil
von uns ausmacht,
genauso wie man beim Eisberg
nur einen kleinen Teil
über dem Wasser sieht.
Das meiste passiert unbewusst,
also wie beim Eisberg
unter der Wasseroberfläche.
Gucken wir uns das Es,
das Über-Ich und das Ich an.
Freud glaubte, dass alle Menschen
von einem sogenannten Lustprinzip
getrieben werden.
Dieses Lustprinzip,
auch Libido genannt,
möchte unsere Wünsche und Bedürfnisse
wie Essen, Sex und Faulenzen
so schnell wie möglich befriedigen
und so "nervige" Dinge, wie Arbeiten
oder sich an Gesetze halten, meiden.
Und das Es in diesem Modell
folgt jetzt diesem Lustprinzip.
Es ist also dieser kindliche und
impulsive Teil unseres Unbewussten,
der alle Bedürfnisse
sofort befriedigt haben will
und so auf Regeln,
Wert und Normen scheißt.
Da wir ja jetzt aber nicht nur
das machen können,
worauf wir Bock haben,
sondern uns auch an gewisse Regeln
und Normen halten müssen,
können wir nicht nur
unserem Lustprinzip folgen.
Genau dafür steht das Über-Ich.
Das Über-Ich könnt ihr euch
wie so strenge Eltern vorstellen,
die auf jeden Fall
das Richtige tun möchten
und sich an alle Regeln
halten wollen.
Das Über-Ich sagt uns zum Beispiel,
dass es nicht okay ist, zu klauen
oder mit irgendwelchen
Familienmitgliedern Sex zu haben.
So, und dann ist da noch das Ich.
Das folgt
dem sogenannten Realitätsprinzip
und versucht, zwischen dem Es
und dem Über-Ich zu vermitteln
und Kompromisse zu finden.
Also, Wege der Bedürfnisbefriedigung
zu finden,
die moralisch vertretbar sind.
Das Ich macht unsere Bedürfnisse oder
die Befriedigung unserer Bedürfnisse
sozusagen gesellschaftsfähig
und realitätsnäher.
Wenn das Lust-
und das Realitätsprinzip
zu sehr auseinandergehen,
kommt laut Freud das heraus,
was er als Neurose bezeichnete,
wie die Hysterie bei Frauen,
die er behandelte.
Er versuchte,
neben den damals üblichen Methoden,
wie Elektrotherapie,
Massagen und Heilbädern,
seine Hysterie-Patientinnen
deswegen zu hypnotisieren.
Durch die Hypnose wollte er
Zugriff auf das Unbewusste
seiner Patientinnen bekommen
und sie möglichst entspannt
in die Situation zurückversetzen,
die Auslöser für ihr Leiden war,
also zu den Bedürfnissen
des Es zurückzugehen,
die nicht erfüllt wurden.
Freud war auch der Ansicht,
dass manchmal etwas "Verbotenes"
aus dem Es ins Bewusstsein gelangt
und als Traum oder Versprecher zeigt.
Über die Deutung der Träume hat Freud
ein ganzes Buch geschrieben,
war total durch die Decke ging.
Sein Buch "Traumdeutung"
zählt zu den einflussreichsten
und meistgelesensten Büchern
im 20. Jahrhundert.
Zum Thema Träume und ob es
aus wissenschaftlicher Sicht
Sinn ergibt, seine Träume zu deuten,
dazu hab ich mal ein Video gemacht.
Schaut da gern mal rein.
Oder aber diese "verbotenen" Wünsche
äußern sich in Form
von 'nem Versprecher:
Davon habt ihr vielleicht mal gehört.
Wenn man etwa
statt "sechs" "Sex" sagt,
dann war das für Freud
ein klassisches Zeichen von:
Die Person hat
das Bedürfnis nach Sex.
Wenn man sich also verspricht,
passiert das für Freud
nicht zufällig,
sondern hat,
wie Träume, 'ne Bedeutung.
Ich wüsste gerne mal,
welches Bedürfnis mal laut Freud hat,
wenn man anstatt ... weiß nicht,
"Schein" "Schwein" sagt.
Der Versuch, durch Hypnose,
durch Versprecher und Träume
ins Unbewusste seiner Patient:innen
zu kommen,
war damals der Anfang
der Psychoanalyse,
die auch heute immer noch
als Therapieform anerkannt wird.
Wenn ihr mehr über die Psychoanalyse
erfahren wollt,
schaut gern in dieses Video rein.
Da erklär ich
verschiedene Therapieformen.
Eine weitere bedeutsame Annahme
von Freud,
die auch für seine Psychoanalyse
sehr relevant war, war,
dass der Ursprung
der Bedürfnisse und der Probleme,
die man im Erwachsenenalter hat,
in der Kindheit liegt.
Er ging davon aus, dass man
von der Geburt bis zur Pubertät
fünf verschiedene Phasen durchläuft.
In den Phasen hat man jeweils
andere Bedürfnisse,
die "Lust" bringen
und befriedigt werden müssen,
um später im Leben,
zumindest laut Freud,
keine Probleme und auch
keine Neurose zu entwickeln.
Genau diese fünf Entwicklungsphasen
schauen wir uns genauer an.
Im ersten Lebensjahr
wird die Entwicklung laut Freud
durch die orale Phase geprägt.
Der Mund ist in dieser Phase
das Bezugsorgan Number One.
Es bringt Babys "Lust",
mit dem Mund Nahrung und Kontakt
mit ihrer Umwelt aufzunehmen.
In der analen Phase,
die man zwischen dem zweiten
und dritten Lebensjahr durchläuft,
empfindet man Lust
bei der Ausscheidung und Einhaltung
von Exkrementen.
Kinder lernen in der Zeit,
ihren Schließmuskel zu kontrollieren,
um keine Windel mehr zu brauchen.
Im vierten bis fünften Lebensjahr
sind Kinder in der phallischen Phase.
Die ist durch die Lustbesetzung
der Genitalien gekennzeichnet.
Kinder erkennen hier,
dass es genitale Unterschiede
zwischen den Geschlechtern gibt
und fühlen sich
zum gegengeschlechtlichen Elternteil
hingezogen.
Sie wollen die Mama oder den Papa
ganz für sich alleine haben.
Sie buhlen um ein Elternteil und
stehen mit dem anderen in Konkurrenz.
Wenn Jungen um die Mutter buhlen
und den Vater als Konkurrenz sehen,
bezeichnet das Freud auch
als Ödipuskomplex.
Wenn Mädchen allerdings
um den Papa buhlen
und die Mama zur Konkurrenz wird,
nannte Freud das Elektrakomplex.
In der Latenzphase, zwischen
dem sechsten und zwölften Lebensjahr,
kommt es dann
zu einem vorübergehenden Stillstand
in der sexuellen Entwicklung,
sexuelle Gedanken an das andere
Geschlecht werden nebensächlich.
Da heißt es häufig:
Mädchen sind voll doof,
oder Jungs sind voll doof.
Ab dem zwölften Lebensjahr
werden vermehrt
Geschlechtshormone ausgeschüttet,
die sich auf die körperliche und
psychische Entwicklung auswirken.
Jugendliche werden geschlechtsreif
und nähern sich
an das andere Geschlecht an.
Wurden die Bedürfnisse des Kindes
in den einzelnen Phasen
auf eine für das Alter angemessene
Weise befriedigt,
kommt es laut Freud zu
keinen Problemen in der Entwicklung.
Wurden die Bedürfnisse
nicht oder übermäßig befriedigt,
kann es zu Fixationen kommen.
Das heißt, dass man
auch im Erwachsenenalter
den Bedürfnissen der problematischen
Entwicklungsphase vermehrt nachkommt.
Wenn jemand raucht, dann kann das
laut Freud ein Zeichen dafür sein,
dass die Bedürfnisse
in er oralen Phase
nicht ausreichen befriedigt wurden.
Freud war der Ansicht, dass der
"Ausgang" dieser Entwicklungsphasen
auch die Persönlichkeit beeinflusst.
Bevor wir uns anschauen, wie aktuell
seine Theorien heute sind,
ein paar biografische Punkte.
Als sich 1906 Carl Gustav Jung,
ein damals einflussreicher
Schweizer Psychiater,
an Freud wendet, sieht der
seine große Chance gekommen,
die Psychoanalyse
endlich groß rauszubringen
und international bekannt zu machen.
Das klappte tatsächlich
auch ziemlich gut.
Sie reisten dann gemeinsam
als Vertreter der Psychoanalyse
unter anderem in die USA
und gründeten 1910 die Internationale
Psychoanalytische Vereinigung.
Nach vielen erfolgreichen Jahren
erfährt Freud 1923,
dass er Gaumenkrebs hat, kann aber
trotzdem nicht aufhören zu rauchen.
Er zieht sich immer mehr zurück
und überlässt seine Aufgaben
seiner Tochter Anna Freud.
1939, drei Wochen nachdem
der Zweite Weltkrieg begonnen hatte,
stirbt er
an einer Überdosis Morphium,
die ihn
von seinen krassen Schmerzen erlöste.
Ich persönlich find's richtig krass,
was Freud sich alles überlegt hat.
Die meisten seiner Theorien hat er
sich vor über 100 Jahren überlegt,
als die Psychologie noch total
in den Kinderschuhen steckte.
Das ist schon echt beeindruckend.
Trotzdem war's für mich
als Wissenschaftlerin durch und durch
nicht so easy,
dieses Videoskript zu schreiben.
Ich dachte mir voll oft:
Okay, wow, nicht sein Ernst?
Hä? Wie ist er bitte
zu diesem Schluss gekommen?
Das Ding ist,
dass viele seiner Theorien
auf Einzelbeobachtungen basieren
und Psychologie damals
noch nicht so die Wissenschaft war,
wie sie heute ist.
Die Theorie des Ödipuskomplexes
hat er basierende auf dem Fall
des kleinen Hans entwickelt.
Der kleine Hans
war ein fünfjähriger Junge,
der mega Angst vor Pferden hatte.
Freud hatte bei ihm dann irgendwelche
unbewussten Konflikte analysiert
und basierend darauf
die Theorie entwickelt.
Wenn man das,
was Freud sich damals überlegt hat,
mit heutigen wissenschaftlichen
Methoden überprüft,
sieht's eher mau aus für ihn.
Viele seiner Theorien,
wie die fünf Entwicklungsphasen,
lassen sich auch gar nicht
unter heutigen wissenschaftlichen
Maßstäben erforschen.
Die Theorien, die man versucht hat,
in wissenschaftlichen Studien
zu überprüfen,
konnten meistens
nicht bestätigt werden
wie etwa die Theorie,
dass sich unsere geheimen Wünsche
in unseren Träumen äußern.
Wenn so viele seiner Theorien
im Wissenschaftscheck
durchgefallen sind,
warum redet man
überhaupt noch von ihm?
Auch wenn sich viele seiner Ansätze
heute nicht wissenschaftlich
bestätigen lassen,
hatte er 'nen großen Einfluss
auf die Psychologie
und hat auch ein Bewusstsein für
psychische Erkrankungen geschaffen.
Außerdem hatte er
wichtige Erkenntnisse,
die auch heute noch so
vertreten werden.
Etwa, dass sich vieles
im Unbewussten abspielt.
Die Psychoanalyse,
die er entwickelte,
ist heute auch noch
als Therapieform anerkannt
und wird auch von den gesetzlichen
Krankenkassen übernommen.
Soll ich so ein Video
für eine andere Persönlichkeit
aus der Psychologie machen?
Dann gebt dem Video
'nen Daumen nach oben.
Wenn ihr eine bestimmte Person
im Kopf habt,
schreibt's in die Kommentare.
So schön, dass ihr da seid!
Fühlt euch virtuell gedrückt.
Bis nächstes Mal.
Wenn ihr euch für die Biografien
von bekannte Persönlichkeiten
interessiert,
empfehle ich euch
den Kanal "Der Biograph".
Die machen immer supercoole Videos.
Was passiert, wenn man
auf der Internationalen Raumstation
in Panik ausbricht?
Ich hab den Astronauten
Matthias Maurer in Köln getroffen
und mit ihm gesprochen.